# 软件工程

## 目录
- [软件工程概述](#软件工程概述)  
  - [软件工程基本原理](#1-软件工程基本原理) 
  - [软件生存周期](#2-软件生存周期)
  - [软件过程](#3-软件过程)
- [软件过程模型](#软件过程模型)
  - [瀑布模型](#1-瀑布模型)
  - [增量模型](#2-增量模型)
  - [螺旋模型](#3-螺旋模型)
  - [喷泉模型](#4-喷泉模型)
- [需求分析&系统设计](#需求分析与系统设计)
- [白盒测试](#白盒测试) 

## 内容
### 软件工程概述
> 软件工程是指应用计算机科学、数学及管理科学等原理，以工程化的原则和方法来解决软件问题的工程，其目的是提高软件生产率、提高软件质量、降低软件成本。软件工程涉及软件开发、维护、管理等多方面的原理、方法、工具与环境。

#### 1. 软件工程基本原理  
> 美国著名的软件工程专家B.W.Boehm于1983年提出了软件工程的7条基本原则。Boehm认为这7条原理是确保软件产品质量的和开发效率的原理的最小集合。  
1. 用分阶段的生命周期计划严格管理  
  将软件生命周期划分为若干个阶段，并相应地制定切实可行的计划，然后严格按照计划对软件的开发与维护工作进行管理。Boehm认为，在软件的整个生存周期中应该制订并严格执行六类计划：`项目概要计划、里程碑计划、项目控制计划、产品控制计划、验证计划和运行维护计划。`  
  
2. 坚持进行阶段评审    
3. 实现严格的产品控制    
4. 采用现代程序设计技术  
  采用先进技术既可以提高软件开发的效率，又可以降低软件维护的成本  
  
5. 结果应能清楚的审查  
6. 开发小组的人员应少而精  
  高素质开发人员的效率比低素质开发人员的效率要高几倍到几十倍，开发工作中犯的错误也要少的多；当开发小组为N人时，可能的通信信道为N(N-1)/2。可见随着人数N的增大，通信开销将急剧增大。
7. 承认不断改进软件工程实践的必要性  

#### 2. 软件生存周期  
> 与其他事物一样，一个软件产品或软件系统也要经历孕育、诞生、成长、成熟、衰亡的许多阶段，一般称为软件生存周期。把整个软件生存周期划分为若干个阶段，使得每个阶段有明确的任务，使规模大、结构复杂和管理复杂的软件的开发变得容易控制和管理。  
1. 可行性分析与项目开发计划  
  该阶段产生的主要文档有`可行性分析报告和项目开发计划`  
  
2. 需求分析  
  需求分析阶段的任务不是具体的解决问题，而是准确的确定软件系统必须做什么，确定软件系统的功能、性能、数据和界面等要求，从而确定系统的逻辑模型。  
  该阶段产生的主要文档有`软件需求说明书`  
  
3. 概要设计  
  概要设计明确软件有哪些模块组成，这些模块的层次结构是怎么样的，这些模块的调用关系是怎么样的，每个模块的功能是什么。同时，还要设计该项目的应用系统的总体数据结构和数据库结构，及应用系统要存储什么数据，这些数据是什么样的结构，他们之间有什么关系。  
  该阶段产生的主要文档有`概要设计说明书`  
 
 4. 详细设计
  详细设计阶段的主要任务是对每个模块完成的功能进行具体描述，要把功能描述转变为精确的、结构化的过程描述。  
  该阶段产生的主要文档有`详细设计文档`  
 5. 编码  
 6. 测试  
  测试是保证软件质量的重要手段，其主要方式是在设计测试用例的基础上检查软件的各个组成部分。  
  该阶段产生的主要文档有`软件测试计划，测试用例和软件测试报告`
 8. 维护  
 
 #### 3. 软件过程
 认识软件质量

 - 软件系统的质量取决于用来开发和改进它的过程和质量
 - 要进行过程的改进，必须对现有的过程有所了解，特别是已存在问题有客观的认识
 - 软件过程改进不是目的，是一个持续的过程  

 1. 能力成熟模型（CMM）  
   CMM是什么

  - CMM指的是软件过程能力成熟度模型，按软件过程的不同成熟度划分了5个等级，1级被认为成熟度最低，5级成熟度最高
  - CMM给出了从混乱、个人的过程到成熟的规范化过程的一个框架
  - CMM项目的主要负责人指出“软件组织可以通过CMM去定义、实施、度量、控制和改进自己的软件过程”。人们可以利用该框架进行可靠且统一的评估，实现对软件过程的度量。
  - CMM体现了软件工程和软件管理的优秀实践  
 
 2. 能力成熟模型集成（CMMI）  
  - CMMI( Capability Maturity Model Integration)即能力成熟度模型集成，由CMM (Capability Maturity Model)发展而来，它最早是应用于软件业的一个过程改进模型，为软件组织描述了从混乱的、不成熟的软件过程向成熟有序的软件过程进行改进的一条途径。后来随着应用的推广和模型本身的发展，CMMI逐渐演化成为一个被广泛应用的综合性过程改进模型。  
  
  |  等级编号 |       编号        |                                 说明                                   |
  | --------- | ----------------- | --------------------------------------------------------------------- |
  |     0	    |   未执行、未完成	 |              过程域未被执行或未得到CL1所定义的目标                      |
  |     1	    |      已执行	     |   共性目标是将可标识的输入工作产品转成输出产品，满足过程域的特定目标。   |
  |     2	    |      已管理	     |         已管理的过程制度化，所有工作任务和产品都被监控                  |
  |     3	    |      已定义	     |     已定义的过程制度化，收集过程资产和度量，并用来将来对过程进行改进     |
  |     4	    |     定量管理	    |              在过程域中引入度量，并利用度量进行管理                     |
  |     5	    |      优化的	     |                  不断改进这个过程域的过程性能                           |
  
<div align=center >
<a href=#目录>返回目录</a>
</div>

### 软件过程模型  
> 软件过程模型也称为软件开发模型，它是软件开发的全部过程、活动和任务的结构框架。典型的软件过程模型有瀑布模型、增量模型、螺旋模型、喷泉模型等  
#### 1. 瀑布模型  
  瀑布模型是将软件生存周期中的各个活动规定为依线性连接的若干阶段的模型，包括需求分析、设计、编码、测试、运行与维护。由前至后、相互衔接的固定次序，如同瀑布流水逐级下落。  
  瀑布模型的优点：
  - 容易理解，管理成本低
  - 强调开发的阶段性早期计划及需求调查和产品测试  
  瀑布模型的缺点：
  - 客户必须能够完整、正确和清晰地表达他们的需要
  - 开始2个或3个阶段，很难评估真正的进度。
  - 项目结束时，出现大量的集成和测试工作。
  - 需求或设计中的错误往往只有到了项目后期才能够被发现，对于项目风险的控制能力较弱，从而导致项目常常延期完成，开发费用超出预算。

#### 2. 增量模型  
  增量模型融合了瀑布模型的基本成分和原型实现的迭代特征，它假设可以将需求分段为一系列增量产品，每一增量可以分别开发。  
  优点：
  - 容易理解，管理成本低。
  - 强调开发的阶段性早期计划及需求调查和产品测试。
  - `第一个可交付版本所需要的成本和时间很少`。
  - `开发由增量表示的小系统所承担的风险不大`。
  - 减少用户需求的变更。
  - 运行增量投资，即在项目开始时，可以仅对一个或两个增量投资。  
  
  缺点：
  - 如果没有对用户的变更需求进行规划，那么产生的初始增量可能会造成后来增量的不稳定。
  - `如果需求不想早期思考的那样稳定和完整，那么一些增量就可能需要重新开发，重新发布`。
  - 管理发生的成本、进度和配置的复杂性可能会超出组织的能力。  
  
#### 3. 螺旋模型  
  螺旋模型`将瀑布模型和演化模型结合起来`，加入了两种模型均忽略的风险分析，弥补了这两种模型的不足。  
  
  螺旋模型将开发过程分为几个螺旋周期，每个螺旋周期大致和瀑布模型相符合：
  - 制定计划：确定软件的目标，选定实施方案，明确项目开发的限制条件。
  - 风险分析：分析所需的方案，识别风险，消除风险。
  - 实施工程：实施软件开发，验证阶段性产品。
  - 用户评估：评价开发工作，提出修正建议，建立下一个周期的开发计划。  
  
  螺旋模型和瀑布模型比较：
  
  螺旋模型支持用户需求的动态变化，为用户参与软件开发的所有关键决策提供了方便，有助于`提高软件的适应能力`，并且为项目管理人员及时调整管理决策提供了便利，从而`降低了软件开发的风险`。在使用螺旋模型进行软件开发时，需要开发人员具有`相当丰富的风险评估经验和专门知识`。另外，过多的迭代次数会增加开发成本，延迟提交时间。  
  
  螺旋模型强调风险分析，使得开发人员和用户对每个演化层出现的风险有所了解，从而做出应有的反应。因此，该模型特别`适用于庞大、复杂并且具有高风险的系统`。  
  
#### 4. 喷泉模型  
  喷泉模型是一种以用户需求为动力，以对象作为驱动的模型，适合于面向对象的开发方法。它克服了瀑布模型不支持软件重用和多项开发活动集成的局限性。喷泉模型使开发过程具有迭代性和无间隙性。  
  
  优点：
  - 提高软件项目的开发效率，节省开发时间。
  
  缺点：
  - 开发阶段是重叠的，开发过程中需要大量的开发人员，不利于项目的管理。
  - 需要严格的管理文档，使得审核的难度加大。  
  
 <div align=center >
<a href=#目录>返回目录</a>
</div>

### 需求分析与系统设计  
> 需求分析&系统设计
### 白盒测试  
> 白盒测试
<div align=center >
<a href=#目录>返回目录</a>
</div>
